# 创建储存库

> 本节部分内容参考自 [git-recipes](https://github.com/geeeeeeeeek/git-recipes/blob/master/sources/2.2-%E5%88%9B%E5%BB%BA%E4%BB%A3%E7%A0%81%E4%BB%93%E5%BA%93.md)，在原文基础上有一定修改。

## git init

`git init` 命令创建一个新的 Git 储存库。它可以在一个已经有文件的储存库中使用，用来将已存在但还没有版本控制的项目转换成一个 Git 储存库，或者在一个空文件夹里使用，创建一个空的新储存库。

运行 `git init` 命令会在你项目的根目录下创建一个新的 `.git` 目录，其中包含了你项目必需的所有元数据。除了 `.git` 目录之外，已经存在的文件不会被改变。

### 详细用法

<details>
<summary>点击展开</summary>

```
git init
```

将当前的目录转换成一个 Git 储存库。它在当前的目录下增加了一个 `.git` 目录，于是就可以开始记录项目版本了。

```
git init <directory>
```
在指定目录创建一个空的 Git 储存库。运行这个命令会在当前目录下创建一个名为 `directory`，只包含 `.git` 子目录的空目录。

```
git init --bare <directory>.git
```
初始化一个裸的 Git 储存库（无工作树）。这个目录会创建一个名为 `<directory>.git` 的目录，其中包含了一个储存库的元信息。裸的储存库一般用作服务器上的共享储存库。关于裸的储存库，后文会详细解释。

</details>

## git clone

`git clone` 命令拷贝整个 Git 仓库。这个命令获取到的副本是一个完备的Git仓库——它包含自己的历史，管理自己的文件，并且环境和原仓库完全隔离。

为了方便起见，Git 在 clone 时会自动创建一个名为 `origin` 的远程连接，指向原有仓库。这让和中央仓库之间的交互更加简单。

如果项目在远程仓库已经设置完毕，`git clone` 是用户获取开发副本最常见的方式。和 `git init` 相似，clone 通常也是一次性的操作——只要开发者获得了一份工作副本，所有版本控制操作和协作管理都是在本地仓库中完成的。

### 详细用法

<details>
<summary>点击展开</summary>

```
git clone <repo>
```
将位于 `repo` 的仓库克隆到本地机器。原仓库可以在本地文件系统中，或是通过 HTTP 或 SSH 连接的远程机器。

```
git clone <repo> <directory>
```
将位于 `repo` 的仓库克隆到本地机器上的 `directory` 目录。

</details>

## 谁是本体？

当我们用 `git init` 创建储存库的时候，Git 只是在当前目录下创建了一个 `.git` 目录。而如果我们手动把这个目录删掉，它就又从储存库变回原本平平无奇的文件夹了。整个过程中，Git 没有对原本的文件做出任何破坏性的改变。

看来所有的秘密都藏在这个 `.git` 目录中了。Git 到底对这个目录用了什么魔法？

当我们在开发时，99.999% 的时间都是在和我们自己的代码打交道，`.git` 文件夹对我们而言是一个黑箱。所以，有的时候，我们可能会产生一种错觉，认为我们能看到的代码是本体，而 `.git` 只是 Git 提供的附属品而已。

但事实并非如此。从我们敲下 `git init` 的那一刻开始，世界在 Git 的眼中就发生了改变。**在 Git 看来，那个不起眼的 `.git` 才是储存库的本体，其他的一切都是它的附属品。**

没错，就和一些漫画中的人物一样，「眼镜才是本体」。

## 储存库和工作树

### 什么是工作树？

在 Git 眼中，真正的储存库只是那一个 `.git` 文件夹。而在外面天天被我们盯着看的东西，在 Git 的世界里叫做「**工作树 (worktree)**」。

一个 Git 储存库可以有一个或多个工作树，甚至可以没有工作树。我们用 `git init` 和 `git clone` 建立的，都是一个储存库和一个工作树的组合，这样建立的工作树称为「主工作树」。

用 `git worktree list` 命令，可以查看当前 Git 储存库中的所有工作树。

```
$ git worktree list
E:/git-remake-guide  5c64c4d [创建储存库]
```

### Git 的文件系统

在 Git 中，文件以两种形式存放：在储存库中，按照 Git 的格式将每一个版本储存为一个个 `object`，并按照更改历史、提交信息等等建立索引；在工作树中，按照一般的操作系统可识别的文件系统的方式存放。由于在储存库中，文件存在多个版本，而且并不是按照目录结构存放的，所以，对储存库中的文件不能直接编辑，而是要通过 Git 命令提取到工作树之后再编辑。

从储存库中取出文件，将其置入工作树中的操作，称为「**签出（checkout）**」。没错，就是熟悉的 `git checkout` 命令。

而与之对应的，将工作树中的文件写入储存库的操作，称为「签入」。签入操作没有一个单独的命令对应，而是通过 `git add` `git commit` 等一系列命令来完成。

一般情况下，开发的流程是这样的：先从储存库中签出文件，然后在工作树中修改文件，最后进行签入，把工作树中的文件写入储存库。

所以，Git 的储存库不仅包含着工作树中全部的内容，也包含着工作树全部的历史。就算把工作树删掉，依然可以从储存库中签出一个工作树的版本出来。

### 裸仓库

工作树的存在，是为了方便对储存库内容进行编辑。有的时候，我们只需要 Git 储存库，而不需要工作树。比如，像 GitHub 这样的托管服务上，只需要知道用户的储存库，而不用管理一个工作树。

像这样没有工作树，只有储存库的情况，称为「裸仓库」。

用 `git init --bare <directory>.git` 命令，可以创建一个裸仓库。这个命令会在当前文件夹下建立一个名为 `directory.git` 的文件夹，其中的文件结构和一般的 `.git` 如出一辙。

Git 约定裸仓库的名称以 `.git` 结尾。这就是为什么我们看到的 GitHub 上的储存库链接的结尾都是 `XXX.git`；实际上，这就是一个裸仓库的文件夹名。

既然我们可以克隆一个 GitHub 上的裸仓库，我们当然也能克隆一般的储存库。你可以找一个本地的 Git 储存库，然后克隆它试试：

```
$ git clone E:\git-remake-guide\.git
Cloning into 'git-remake-guide'...
done.
$ lsd --tree --classic .\git-remake-guide\
git-remake-guide
├── assets
│   ├── custom.css
│   ├── sidetoc.css
│   └── sidetoc.js
├── book.toml
├── README.md
├── src
│   ├── Git-重学指南.md
│   ├── SUMMARY.md
└── theme
    ├── favicon.png
    ├── favicon.svg
    └── index.hbs
```

完美。
