# 撤销操作

> 本节部分内容参考自 Pro Git 的[《撤销操作》](https://git-scm.com/book/zh/v2/Git-%E5%9F%BA%E7%A1%80-%E6%92%A4%E6%B6%88%E6%93%8D%E4%BD%9C)和[《重置揭秘》](https://git-scm.com/book/zh/v2/Git-%E5%B7%A5%E5%85%B7-%E9%87%8D%E7%BD%AE%E6%8F%AD%E5%AF%86)，在原文基础上有一定修改。

## git restore

### 取消暂存

有的时候，我们需要取消一些文件的暂存状态。例如，你已经修改了两个文件，并且想要将它们作为两次独立的修改提交，但是却意外地输入 `git add *` 暂存了它们两个。如何只取消暂存两个中的一个呢？`git status` 命令提示了你：

```
$ git add *
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)

    renamed:    README.md -> README
    modified:   CONTRIBUTING.md
```

在 “Changes to be committed” 文字正下方，提示使用 `git restore --staged <file>...` 来取消暂存。所以，我们可以这样来取消暂存 `CONTRIBUTING.md` 文件：

```
$ git restore --staged CONTRIBUTING.md
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)

    renamed:    README.md -> README

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   CONTRIBUTING.md
```

正如你看到的一样，`CONTRIBUTING.md` 文件已经是修改未暂存的状态了。

> `git restore` 是在 Git 2.23.0 中引入的新命令。在以前的 Git 版本中，`git status` 给出的提示命令是 `git reset HEAD <file>...`。这条命令和上面的命令的效果和用法都是一样的，只不过它更多涉及到一些底层的复杂操作，而 `git restore` 对这些操作给出了一个易于理解的上层抽象（详见[下文](#git-restore-的工作)）。

### 撤消对文件的修改

如果你并不想保留对 `CONTRIBUTING.md` 文件的修改怎么办？你该如何方便地撤消修改——将它还原成上次提交时的样子（或者刚克隆完的样子，或者刚把它放入工作目录时的样子）？幸运的是，`git status` 也告诉了你应该如何做。在最后一个例子中，未暂存区域是这样：

```
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)

    modified:   CONTRIBUTING.md
```

它非常清楚地告诉了你如何撤消之前所做的修改。让我们来按照提示执行：

```
$ git restore CONTRIBUTING.md
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

    renamed:    README.md -> README
```

可以看到那些修改已经被撤消了。

请务必记得 `git restore <file>` 是一个危险的命令。你对那个文件在本地的任何修改都会消失——Git 会用最近提交的版本覆盖掉它。除非你确实清楚不想要对那个文件的本地修改了，否则请不要使用这个命令。

记住，在 Git 中任何**已提交**的东西几乎总是可以恢复的。甚至那些被删除的分支中的提交或使用 `--amend` 选项覆盖的提交也可以恢复。然而，任何你未提交的东西丢失后很可能再也找不到了。

> 同样，在 Git 的旧版本中，完成这一任务的命令是 `git checkout -- <file>...`。用法和效果和上面也是一样的。

### 详细用法

<details>
<summary>点击展开</summary>

```
git restore <file>...
```

将文件恢复为暂存区的状态。这会覆盖文件当前的内容。

```
git restore --staged <file>...
```

将暂存区的文件恢复为上一次提交的状态，不会影响工作树中的文件。

```
git restore --staged --worktree <file>...
```

将暂存区和工作树的文件恢复为上一次提交的状态。

```
git restore -s <tree> <file>...
```

将文件恢复到 `<tree>` 所对应的快照的状态。

</details>

## 撤销的原理

### 快照

理解 `git restore` 的最简方法，就是以 Git 的思维框架（将其作为内容管理器）来管理三棵不同的「树」。

|          树          |          用途          |
| :------------------: | :--------------------: |
|         HEAD         |    上一次提交的快照    |
| Index（索引/暂存区） | 预期的下一次提交的快照 |
|       工作目录       |          沙盒          |

这里涉及到一个 Git 的概念：**快照**。快照是对 Git 中工作目录的状态的一次完整记录。Git 所管理的版本历史便是由一个个快照组成的。

必须要澄清一个误区：虽然 Git 似乎无时无刻不在“比较”两个文件的版本，但**在 Git 中，保存的并非是文件的差异，而是每一次都保存文件的完整内容**。事实上，我们在 Git 中看到的各种比较结果，都真的是在比较两个文件，**文件的差异是临时算出来的**。

你可能会疑惑：如果每一次提交都保存了整个工作区的内容，那么储存库不是会飞速地膨胀吗？其实不用担心。对于两次提交中没有改变的文件，Git 在储存库中只会保存一份内容。所以 Git 的储存方式还是比较精简的。

顺带一提，Git 的这种保存策略，无意中鼓励我们把大文件拆分为多个小文件。大多数情况下，能够进行这种拆分，是程序模块化设计良好的表象。

### 三棵树

#### HEAD

HEAD 是当前分支引用的指针，它总是指向该分支上的最后一次提交。这表示 HEAD 将是下一次提交的父结点。通常，理解 HEAD 的最简方式，就是将它看做该分支上的**最后一次提交的快照**。

其实，查看快照的样子很容易。下例就显示了 HEAD 快照实际的目录列表，以及其中每个文件的 SHA-1 校验和：

```
$ git cat-file -p HEAD
tree cfda3bf379e4f8dba8717dee55aab78aef7f4daf
author Scott Chacon  1301511835 -0700
committer Scott Chacon  1301511835 -0700

initial commit

$ git ls-tree -r HEAD
100644 blob a906cb2a4a904a152...   README
100644 blob 8f94139338f9404f2...   Rakefile
040000 tree 99f1a6d12cb4b6f19...   lib
```

Git 的 `cat-file` 和 `ls-tree` 是底层命令，它们一般用于底层工作，在日常工作中并不使用。不过它们能帮助我们了解到底发生了什么。

#### 索引（暂存区）

索引是你的**预期的下一次提交**。我们也会将这个概念引用为 Git 的「**暂存区**」，这就是当你运行 `git commit` 时 Git 看起来的样子。

Git 将上一次检出到工作目录中的所有文件填充到索引区，它们看起来就像最初被检出时的样子。之后你会将其中一些文件替换为新版本，接着通过 git commit 将它们转换为树来用作新的提交。

```
$ git ls-files -s
100644 a906cb2a4a904a152e80877d4088654daad0c859 0	README
100644 8f94139338f9404f26296befa88755fc2598c289 0	Rakefile
100644 47c6340d6459e05787f644c2447d2595f5d3a54b 0	lib/simplegit.rb
```

再说一次，我们在这里又用到了 `git ls-files` 这个幕后的命令，它会显示出索引当前的样子。

确切来说，索引在技术上并非树结构，它其实是以扁平的清单实现的。不过对我们而言，把它当做树就够了。

#### 工作目录

最后，你就有了自己的**工作目录**（通常也叫**工作区**或**工作树**）。另外两棵树以一种高效但并不直观的方式，将它们的内容存储在 `.git` 文件夹中。工作目录会将它们解包为实际的文件以便编辑。你可以把工作目录当做一个沙盒。在你将修改提交到暂存区并记录到历史之前，可以随意更改。

```
$ tree
.
├── README
├── Rakefile
└── lib
    └── simplegit.rb

1 directory, 3 files
```

### git restore 的工作

`git restore` 是一条很新的命令。在它诞生之前，完成对应的工作的命令是 `git reset` 和 `git checkout`。这两个命令的功能很强大，同时原理也很复杂，需要到下一章再详细讲解。`git restore` 从它们的功能中抽取了一个子集，并建立了一种易于理解的接口。

`git restore` 所做的工作只有一个：**把文件从一棵树复制到另一棵树**。比如说，当我们执行 `git restore <file>...` 时，是把文件从索引树，也就是暂存区，复制到工作目录中。当我们执行 `git restore --staged <file>...` 时，是把文件从 HEAD 指向的树复制到暂存区中。因为复制的来源总是比目标要旧，表现出来的就是撤销了对文件的修改。

`git restore` 的 `--staged` 和 `--worktree` 参数分别指定了复制的目标是索引树和工作目录。复制的来源一般是索引树，而如果指定了 `--staged`，则以 HEAD 指向的树为来源。用 `-s <tree>` 或者 `--source=<tree>` 可以自行指定来源。

下表展示了 `git restore` 在不同参数下的复制来源与目标的设定。

|                       | 默认                  | `-s <tree>`           |
| :-------------------: | --------------------- | --------------------- |
|         默认          | 暂存区 -> 工作树      | tree -> 工作树        |
|      `--staged`       | HEAD -> 暂存区        | tree -> 暂存区        |
|     `--worktree`      | 暂存区 -> 工作树      | tree -> 工作树        |
| `--staged --worktree` | HEAD -> 工作树&暂存区 | tree -> 工作树&暂存区 |
